Introdução:
O objetivo deste trabalho é implementar a transmissão e recepção de quadros, sem conexão e
sem confirmação, utlizando os serviços da camada MAC do nível de Enlace em um meio artificialmente ruidoso.
Este nível é responsável pela delimitação de quadros, detecção de erro e controle de acesso ao meio.
Na delimitação de quadros, utilizaremos o princípio de Contagem de Caracteres, na qual
consiste em incluir no cabeçalho do quadro um byte indicando o número de caracteres de dados no
mesmo. Como este caracter tem tamanho igual a um byte, o tamanho máximo da mensagem é de 255
bytes; o tamanho mínimo é de 20 bytes: caso a mensagem seja menor, os bytes restantes são
preenchidos com um lixo.
Na detecção de erro, utlizaremos um campo especial no final da mensagem denominado de FCS
(Frame Check Sequence), na qual consiste em uma operação de ou-exclusivo com todos os bytes do
quadro.
No controle de acesso ao meio, utilizaremos o protocolo CSMA_CD. Este protocolo consiste
em otimizar o tempo gasto caso haja colisão entre quadros. Neste caso, o próprio transmissor ouve seu
sinal e irá parar de transmitir caso detecte uma colisão. A colisão é detectada quando um byte enviado
for diferente do recebido pelo transmissor ou caso haja mais dados recebidos do que transmitidos. Caso
haja colisão, o transmissor espera um tempo de backoff mais um tempo aleatório para mandar o
quadro, e se houver colisão nas próximas 10 tentativas, este tempo é dobrado, e mantido nas sequintes
5 tentativas (após da 10a). Na 16a tentativa, quadro é descartado.
Dificuldades e Soluções
A maior dificuldade está na implementação dos conceitos, principalmente no que diz respeito ao clock
(necessário para verificar o tempo ente cada byte e espera aleatória).

Instruções para o Uso e Execução do Programa
- Compilação e execução
Para executar o programa, precisamos compilar via makefile. Digite o seguinte comando na
pasta do trabalho 2:
> make
Para executar, digite:
> ./main

- Comandos:
'q' : Sai do programa.
'[' : Envia a string pré-definida “puc-rio”.
']' : Envia a stirng pré-definida “Este eh o nosso trabalho 2 de redes. Parece que tudo esta
funcionando perfeitamente.”
Obs: Caso deseje, pode aumentar a mensagem digitando mais caracteres e depois <enter>.
'+' : Aumenta a probabilidade de erro.
'-' : Diminui a probabilidade de erro.
'>' : Aumenta a probabilidade de perda de quadro.
'<' : Diminui a probabilidade de perda de quadro.'!' : Endereço de broadcast.
<enter> : envia o quadro digitado ou confirma comandos como endereço de destino e endereço
local.
Conclusão:
Através deste trabalho, pudemos entender o funcionamento da camada MAC do nível de
Enlace, através da transmissão e recepção de bytes, que juntos formam um quadro. Pudemos também
compreender melhor os serviços fornecidos por este nível, como detecção de erros, delimitação de
quadros e o controle de acesso ao meio.
Antes de enviar um novo quadro, é necessário escutar o meio para ver se já tem alguém
transmitindo. Só transmite caso o meio esteja desocupado. Se por acaso ocorrer uma colisão, são
realizadas algumas tentativas de retransmissão.
Para controlar o fim da recepeção de um quadro é utilizado um tempo máximo de recepção
entre cada byte. E, para verificar a integridade da informação contida na mensagem, deve-se fazer um
controle de erro. Para isso, é inserido um campo no final do quadro ao enviar e seu conteúdo é
verificado ao receber.
No protocolo CSMA_CD, é necessário um tamanho mínimo de quadro para ser possível
detectar uma colisão por mais de uma estação. Esse tamanho deve ser calculado levando em conta a
taxa de transmissão da rede e seu tempo de propagação no meio.